Title: Etoys 中的发现式学习

发现式学习（[Discovery learning][1]）是指让孩子根据自己以往的知识和经验自行理解新的知识，解决问题。对于发现式学习的有效性，现在依然存在着比较大的 [争议][2]，其中一个观点指出完全让孩子自行去进行发现式学习并不能让孩子更有效地学习新的知识，发现式学习依然需要在引导下进行。

Etoys 本身是一个很好的实践发现式学习的环境，也可以说 Etoys 在设计之初就将发现式学习作为重要的实现目标。本文尝试从发现式学习的角度出发，介绍 Etoys 中一些概念。由于我没有学习过教育理论，也没有进行过教育实践，所以对于教育的理解更多的是来自于对自己所经历过的教育方式的思考，如有不对的地方，还望指正。


## 现实的模拟和抽象

Etoys 中最为基本的一个概念就是物体（object），每一个物体有其特定的属性（property）和行为（behavior）。这是计算机世界对真实世界的模拟和抽象。

与真实世界建立联系是非常有必要的，如果直接给予孩子一个完全抽象的世界，他们将无法通过自己的世界观对其进行解释，这样也就会阻碍他们接受和理解这一模拟的世界。

而在 Etoys 中，一切都是物体，只要在一开始引导孩子掌握和理解对一个物体的操作，那么他们自己就可以将它延伸到 Etoys 中其它所有物体中，而所有这些物体就组成了 Etoys 的完整世界。正是因为这样的通用性和一致性，Etoys 非常适合让孩子自己去探索和使用。

Etoys 中已经存在着许多的物体，比如小汽车、几何形状、书本、运动场、文本等等。孩子可以通过这些物体了解 Etoys 的世界和真实世界的相同点以及不同点，在比较中了解 Etoys 的功能。而更为重要的是，孩子可以创建他们自己的物体，通过绘图绘制物体形状，通过脚本赋予他们行为，在创造中，孩子会自觉得地去观察他所要模拟的事物，而在这观察中，不仅仅是事物的形体，更包括了事物的行为，这是传统的绘画所不能包含的。

如下图所示，在 Etoys 中，所有的物体都有一个相似的光晕菜单，通过它可以对物体进行移动、旋转等操作。

![etoys-objects](/images/2011-05-28-etoys-objects.png)

再如下图，每一个物体都可以打开一个观察器，在其中可以定义物体的具体行为。

![etoys-objects](/images/2011-05-28-etoys-viewer.png)



## 允许犯错

现在的教育环境，很多时候并不允许孩子犯错，考试自不用说，就是在平时的教学中也是如此。比如在一些实验性课程中，有时出于安全考虑，有时由于设备器材比较贵重，所以往往只能是让孩子按照即定的程序进行操作，还要在实验中不时提醒孩子们要小心。这样的学习过程，很难让孩子对这些实验以及相关知识有更为深入的思考。

而计算机的好处就在于：因为它是一个模拟的世界，不会造成任何损失，所以也就完全没有了这些顾虑。在 Etoys 的世界里，孩子可以进行任何他们能够想到的操作，可以尽情地犯错。我们甚至可以鼓励他们犯错，再引导他们反思自己的错误并加以修正。

为了允许孩子犯错，Etoys 中提供了许多方便的功能。比如在保护作品时会自动对旧版本进行备份，撤销动作等。

只有在允许犯错的前提下，孩子才可以在发现式学习中体会到更多的乐趣，进行更多的思考和实践。


## 帮助系统

前面已经提及，在发现式学习中，引导是非常重要的，一方面这需要依赖于大人的引导，而在另一方面， Etoys 本身提供了方便快捷的帮助系统，它在大部分功能菜单和按钮上都提供了悬停式帮助提示，孩子可以根据这些丰富的提示对功能进行尝试。


## 总结

本文只是就我所了解的功能对 Etoys 的发现式学习进行的介绍，Etoys 本身是一个功能非常丰富的系统，所以肯定还有一些功能没有在本文中提到，欢迎各位一起进一步探索。:)



[1]: http://en.wikipedia.org/wiki/Discovery_learning
[2]: http://www.apa.org/monitor/jun04/instruct.aspx
